---
title: "01 Technische Grundlagen Teil 1"
date: 2023-07-11
---

Die erste Lerneinheit ist durch HedgeDoc und Git/ GitHub geprägt. HedgeDoc ist ein kollaborativer Editor, der Markdown als Syntax verwendet. Ähnlich wie bei Plattformen, wie Google Docs oder LibreOffice wird eine kollaborative Arbeitsumgebung geschaffen, während hier einzig HedgeDoc das Markdown als Markup-Language einsetzt. (https://hedgedoc.org/). Aktuell nutze ich es gerne, weil ich es für Teamprojekte im Unternehmen übernommen habe. Es bietet eine übersichtliche Arbeitsumgebung und setzt keine Kenntnisse von Auszeichnungssprachen voraus. Die Formatierungselemente sind für einfache Textdokumente anwendbar und es gibt offene Ressourcen zur Aneignung des Syntax. Die Unzulänglichkeiten von GoogleDocs, Versionskonflikte, unzureichende Anpassungsmöglichkeiten, etc., machen kollaboratives Arbeiten mühsam. Trotz der frischen Erfahrungen mit HedgeDoc bin ich mir sicher, dass es für ein Projektumfeld effektiver eingesetzt werden kann, um gemeinsam an Dokumenten zu arbeiten. Markdown ist eine vereinfachte Auszeichnungssprache, mit der Text in HTML umgewandelt wird. Freie Tutorials sind vorhanden, wobei auf Aaron Swarzt zu verweisen ist, der leider verstorben, eine Kultfigur der Open-Access-Bewegung darstellt und Markdown mitbegründete. (https://www.markdownguide.org/). Laut gnulinux.ch wird Markdown vor allem in Wikis zur Dokumentation und in einigen CMS-Programmen verwendet. Es soll auch bei Static Site Generatoren wie Hugo.io oder Jekyllrb.com beliebt sein und häufig für Blog-Beiträge eingesetzt werden. Allerdings ist Markdown ein einfaches, kompaktes und effektives Datenformat und der Anwendungsspielraum ist breit. Dass Markdown anwendbar ist, setzt weder CSS, JS, Stylesheets oder Frameworks voraus, noch komplizierte Regeln für Inline-Stylings. Die Syntax von Markdown ist vorgegeben und simpel nachzuvollziehen. -Ein Header wird erstellt mit Steuerungszeichen "#", ein kursiver Text mit zwei Unterstrichen "_kursiv_". Für eine detailliertere Beschreibung der Syntax kann der Eintrag von Frau Staiger hinzugezogen werden, welcher ausführlicher auf den Gebrauch eingeht. Im BAIN-Kurs verwenden wir die Open-Source-Software "Git" zur Versionsverwaltung der Projektarbeiten (Lerntagebuch), wobei jeder Teilnehmer Repositorys erstellt. Git ermöglicht eine Entwicklungsumgebung, in der ein kollaboratives Team Versionen eines Projekts erstellt, ohne die ursprüngliche Entwicklung anzugreifen. Mehrere Benutzer können gleichzeitig am Projekt arbeiten, Änderungen vornehmen und Versionen speichern. (https://git-scm.com/). Vor der Einheit kannte ich weder "Git", noch den Begriff Versionsverwaltung. Die Plattform "GitHub" war mir bekannt, allerdings nicht der Hintergrund, Kontext oder die Struktur. Jetzt definiere ich "Git" als Software und "GitHub" als zugehörige Plattform. Die Einheit hat einen Knopf gelöst, da ich bei Recherchen mehrmals über GitHub stolperte, jedoch nicht nachvollziehen konnte. Nun traue ich mir zu, angebotene Daten im Kontext herzuleiten. Natürlich muss die Handhabung geübt werden. Herr Waeber spricht in seinem Beitrag von ungeübten Nutzern im Arbeitsumfeld, wobei Verwirrungen vorprogrammiert sind. Diese Anmerkung empfinde ich als plausibel. Git/ GitHub bietet Befehle wie "Git Add", "Git Commit", "Git Push" und "Git Status" an, die das kollaborative Arbeiten mit Versionsänderungen ermöglichen. Durch die Verwendung von "Pull-Requests" kommunizieren Benutzern Versionsänderungen. "Forks" erlauben das Kopieren von Repository-Quellcodes  (https://github.com/). Der Beitrag von Herr Riedmann beschreibt den Befehl "Branches", worauf hier verzichtet wurde. Allerdings sind die GitHub-Codespaces nennenswert, welche sogenannte Online-Cloud-Entwicklungen realisieren und kollaborative Teamarbeit ermöglichen. Hier wird Software heruntergeladen und verwendet, während alle Beteiligten auf die gleiche Installationsumgebung zugreifen. Die Benutzeroberfläche von Codespaces ist identisch mit Visual-Studio-Code. Alle gängigen Programmiersprachen sind verfügbar oder können als Packages bezogen werden. Codespaces bietet zudem eine gut ausgestattete Linux Unix Shell.
