---
title: "07 Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2023-07-15
---
In der Einheit wurde das Verständnis über Archive-Space, um die Komponenten Datenimport/ -export ergänzt, womit die Grundlagen von Archivsystemen abgeschlossen sind. Dabei wurde erwähnt, dass der Datenaustausch, den eigentlichen Kern von BAIN ausmacht. Das ist insoweit zu verstehen, dass das Tauschen von Daten, Möglichkeiten bietet, übergreifend aufzubauen, um Neues zu schaffen. Das ist nachvollziehbar, da das Generieren von Erkenntnis oder Innovation oft mit vorhandenem Wissen referenziert. Das entspricht dem allgemeinen Verständnis von Wissenschaft und Fortschritt. Auf den Schultern von Riesen könnte man sagen, was vielleicht ein wenig übertrieben, aber im Grunde der Tatsache entspricht. Der Versuch einen Toaster zu bauen, beginne mit Kompetenzen im Bergbau, wie es bei einer Präsentation in Ted-Talks heisst. In der Behandlung des Archive-Space-Datenimports rückte noch einmal das EAD-Format in den Vordergrund. Im Vergleich ist, vorrangig das EAD, als verlustfreies Format einzustufen. Dieses stellt, entgegen CSV und MARCXML, die erste Wahl bei Datenimporten. Allerdings offenbarte die Übung, dass auch EAD keine Verlustfreiheit garantiert. Z.B. sollten die erschlossenen Kalenderdaten importiert werden, 12. Juli 2023 und 12.07.2023. Das EAD hat das erste Feld übernommen und das zweite ignoriert. Es ist also sinnvoll, Datenimporte zu prüfen und abzugleichen, sofern im Aufwand zulässig. Der Datenexport durch Archive-Space ist mit den genannten Formaten durchführbar. Um zu verdeutlichen, dass der bibliothekarische Standard MARCXML bei Archivalien unzureichend ist, wurde er im Datenexport eingesetzt. Ein Informationsverlust erfolgte z.B. in der Ursprungsdefinition, weil der frühere Archivalien-Inhaber ungenannt blieb. Dem MARCXML sind Ursprünge unbekannt, worauf das Element schlicht missachtet wurde. Schliesslich wurden noch Ressourcen im HedgeDoc verlinkt, welche von unabhängigen Nutzern erstellt sind, um Hilfestellung zu bieten, was die Open-Source restriktiv durch Mitgliedschaft vorsieht. Die Einheit ging voran mit Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten. Publikationen werden mit Open-Access, Forschungsdaten mit Open-Data gleichgesetzt. Im Netz sind einige OA-Repositorien vertreten, die u.a. mit DSpace-Community, mehrheitlich als wissenschaftliche Journals aufzufinden sind. Die Frage nach Publikationsformen von OA kam auf, wobei ich diese in meiner Bachelorthesis bearbeite. Neben dem grünen und dem goldenen Weg, ist das Diamant OA, die Publikationsform, wo selbst Autoren kein Geld bezahlen. Der Diamant Weg ist die am meisten offene Form von OA-Publikation. OD wird meist in Institutionellen- oder Fachrepositorien, aber auch im Repository spezifischer Plattformen angeboten, letztere sind im HedgDoc verlinkt. Gewisse Forschungsbereiche, wie Physik oder Soz. Wissenschaften, sind indes überfordert, mit dem rasanten Zuwachs und der Fülle von Open Data, dass sie mit dem Veröffentlichen nicht nachkommen. Andere Fachbereiche, wie z.B. Biologie stützen sich bei Forschungen auf Erkenntnisse, deren Daten noch nicht verfügbar sind. Demzufolge werden zunehmend Stimmen laut, die mehr Standardisierung und Forschungsmanagement fordern. Zum Schluss haben wir uns mit der Open-Source Repository Software DSpace auseinandergesetzt. DSpace ermöglicht u.a. die Bildung von Communitys, welche als Personenverbund mehrere Login-Adressen vorweisen und Review-Bereiche vergeben. Angemeldet als Site-Administrator gründete ich eine Community, auf das ich Rechte vergeben wollte, allerdings wurde mir dies per Internal System Error verweigert, was ich auf einen blöden Zeitpunkt und die Demo-Version zurückführe. Die Erstellung von Collections habe ich per Video mitverfolgt, worin die Items beschrieben und aufgenommen wurden. Zum krönenden Abschluss des DSpace, nur noch die SWORD-Schnittstelle, welche externe Internetseiten befähigt, Daten mit einem Submit in die DSpace-Collections einzubinden.
