---
title: "03 OpenRefine"
date: 2023-07-11
---
In der Lerneinheit wurde ein wichtiger Aspekt behandelt, nämlich die Verwendung von OpenRefine. OpenRefine ist eine freie Software, die hauptsächlich zur Bereinigung und Umwandlung von Daten eingesetzt wird, ähnlich wie marcEdit. Ein bekanntes Repository, das im Kurs erwähnt wurde, ist das DOAJ-Repository (Directory of Open Access Journals). Das DOAJ ist ein Verzeichnis von E-Zeitschriften im Open-Access-Format. Da sich meine laufende Bachelorthesis mit Open-Access-Aspekten befasst, war ich bereits mit dem DOAJ vertraut. Das Schaubild der Lerninhalte gibt mir allgemein einen groben Überblick über die im Kurs zu behandelnden Themen. Obwohl ich mir nicht sicher bin, ob ich alle Punkte korrekt wiedergeben kann, konnte ich zumindest einen groben Überblick über die Inhalte gewinnen. Insbesondere die Suchplattform Solr ist für mich noch nicht vollständig verständlich. Die Hinweise zur Softwareevaluierung halte ich für sinnvoll, da eine Evaluierung vor dem Einsatz neuer Software immer wichtig ist, unabhängig davon, ob es sich um Open-Source- oder proprietäre Programme handelt. Die Installation von OpenRefine über Codespaces verlief problemlos. OpenRefine kombiniert Tabellenverarbeitung und Suchmaschinenfunktionen, was das Arbeiten mit großen Datenmengen ermöglicht, ohne den Webbrowser zu überlasten. Die anschließende Übung bereitete keine grösseren Schwierigkeiten, abgesehen von einem Stolperstein, als eine Facette nicht korrekt angezeigt wurde. Dies lag daran, dass ich mehrere Filter gleichzeitig geöffnet hatte, was vermieden werden sollte. Die Textanalyse im Allgemeinen war interessant, da ich u.a. einen Bezug zum mir bekannten Analyseprogramm MaxQDA erschuf. Obwohl ein direkter Vergleich zwischen den beiden Programmen nicht möglich ist, sehe ich Parallelen in Bezug auf die Anwendung von Kategorien und Codierungen. Die Tatsache, dass OpenRefine auf Wikidata zugreifen kann, finde ich ziemlich cool und etwas, das ich mir merken sollte. Insbesondere bei Arbeiten mit Open-Access-Formaten werden gerne normierte Verfahren gefordert, gerade für Quellenangaben oder Referenzen, womit eine automatisierte Methode, die auf strukturierte Daten zugreifen kann, hilfreich sein könnte. Es ist jedoch zu beachten, dass Wikidata eine öffentliche Wissensdatenbank ist, die von einer Community gepflegt wird. Die Qualität der Daten kann daher variieren und sollte eigenständig verifiziert werden. In OpenRefine wurde Wikidata als Reconciling Service verwendet, um das erstellte Datenset mit den Daten von Wikidata abzugleichen. Während meines Studiums habe ich mit der Statistik-Software SPSS gearbeitet, die ebenfalls einen Datenabgleich von Sets ermöglicht, dabei jedoch mehr manuelle Arbeit und Syntaxbildung erfordert. Der Einstieg in OpenRefine empfinde ich als gelungen. Auch die Teilung oder Zusammenführung von Zellen mit mehreren Variablen war kein absolutes Neuland. Eine kleine Herausforderung war der Separator, der als Linien-Symbol nicht auf schweizerischen Computertastaturen vorhanden ist. Dies setzte voraus, dass ich das Symbol im Internet suchen und kopieren musste.
