---
title: "00 Einführungsartikel"
date: 2023-07-10
---
## Einführung 

Als Student des letzten Semesters im Studium Informationswissenschaften habe ich bereits verschiedene Erfahrungen mit Bibliotheken und Archiven gemacht und verfüge über eine theoretische Grundlage. Die vermittelten Kenntnisse des letzten Semester waren vielseitig, wobei ich die Richtung des Majors auf Archive beziehungsweise Recordsmanagement ausgelegt habe. Dementsprechend wurde ich auf den Kurs BAIN vorbereitet, was durch Kenntnisse spezifischer Standards, wie z.B. ISO 15489, aber auch durch technische Grundlagen, wie z.B. Architektur von Informationssystemen gegeben ist. Mein Werdegang zum Bachelorabsolvent in Informationsscience ist allerdings eher speziell, wobei die eingeschlagene Richtung nicht unbedingt dem entspricht, was ich vor der Ausbildung gelernt und gearbeitet habe. Tatsächlich ist es eher so, dass meine früheren Tätigkeiten handwerklich ausgelegt waren, so war ich im Landschafts- und Gartenbau sowie als Allrounder im Tiefbau tätig. Zu diesem Zeitpunkt hatte ich, ausgenommen dem obligatorischen Schulabschluss, keine Ausbildung vorzuweisen, worauf ich mit 25 Jahren entschied, eine Lehre zum Kaufmann mit BMS anzufangen. Ich war schon als Kind sehr belesen und hatte stets eine gute Auffassungsgabe, weshalb ich nach dem Abschluss vorsah, weiterzumachen und ein Studium anzuhängen. Die Wahl des Studiengangs ist darauf zurückzuführen, dass ich die Umgebung von Bibliotheken zu schätzen wusste und eine moderne Fachrichtung vorzog. Ich habe daraufhin lange nach einer Anstellung in einer Bibliothek oder Archiv gesucht und hätte selbst in einem Nachbarkanton gearbeitet, wurde aber nicht fündig bzw. nicht angestellt. Das war nicht auf meine Kompetenzen bezogen, sondern auf mein hohes Alter und das durch meine Vergangenheit hervorgerufene Misstrauen bei den Arbeitsgeber. Umso mehr freue ich mich, dass ich bald meinen Bachelorabschluss in der Tasche habe. Aktuell arbeite ich auf Billiglohnstufe als gewöhnlicher Kaufmann im Marketing, wobei ich hauptsächlich mit HTML beschäftigt bin. Meine beruflichen Ziele nach dem Bachelorstudiengang sind so ausgelegt, dass sie mit der Masterstudienrichtung Data-Visualisation einhergehen. Genauer sehe ich vor, in der Datenanalyse tätig zu sein und werde dieses Ziel nach der Abgabe der Bachelorthesis konsequent verfolgen. Meine Bachelorarbeit entspricht heruntergebrochen einer Inhaltsanalyse von Zeitungsartikeln im Bezug zu Open Access. Nichtsdestotrotz habe ich ein grosses Interesse für das Bibliothek- und Archivumfeld entwickelt, wobei gerade technische Anwendungen sehr spannend sind. Im Studium war oft die Rede vom Katalogisieren und von Systemen, was ich zwar theoretisch nachvollziehen, allerdings nie praktisch umsetzen konnte. Ich freue mich daher auf den Kurs BAIN und erwarte, dass einige meiner Erfahrungslücken geschlossen werden. Das bezieht sich mehrheitlich auf praktische Anwendung, jedoch sollen auch Aspekte von Open-Access und Open-Source behandelt werden, was einem allgemeinen Interesse meiner Person entspricht. 
