---
title: "02 Technische Grundlagen Teil 2"
date: 2023-07-11
---
Vor kurzem habe ich selbst mit VSCode experimentiert und die "Gensim"-Bibliothek zur Verarbeitung und Modellierung von Textdaten installiert. Obwohl Python die Hauptrolle spielte, habe ich auch bestimmte Operationen, wie das Ausführen von Skripten, über die Unix-Shell durchgeführt. Im Kurs wurden Übungen zur Unix-Shell durchgeführt, die von Library Carpentry bereitgestellt werden. Ich kannte einige Befehle aus dem ARIS-Kurs. Einige Beispiele sind "cd" (Verzeichnis wechseln), "ls" (Inhalte auflisten), "ls -lh" (Inhalte mit Dateigrössen auflisten), "sort" (sortieren) und "cat" (Datei anzeigen). Mit der Shell können auch Software-Pakete installiert werden, wie zum Beispiel Programmiersprachen. Die Unix-Shell ist eine Befehlszeilenoberfläche zum Ausführen von Systembefehlen und zur Interaktion mit dem Dateisystem (https://swcarpentry.github.io/shell-novice/). Im Kurs ist es nicht erforderlich, alle Befehle auswendig zu lernen, da ein Code-Sheet als Nachschlagewerk zur Verfügung steht (https://devhints.io/bash). Obwohl ich bereits mit der Unix-Shell vertraut bin, freue ich mich darauf, das Thema zu wiederholen und aufzufrischen. Eine ausführlichere Beschreibung der Unix-Shell findet sich bei Herrn Jevdenic. Gerne ergänze ich den vorigen Eintrag um die Punkte, die aus Platzgründen nicht erwähnt wurden. Es handelt sich um das Schaubild der Lerninhalte und die Regular Expressions. Das Schaubild der Lerninhalte bietet einen schönen Einstieg in die folgenden Abschnitte über OpenRefine, während die Regular Expressions am Ende erwähnt werden können.	

Wenn wir das dargestellte Schaubild von links nach rechts betrachten, so erkennt man in der linken Spalte die Open-Source-Katalogisierungssysteme aka Bibliotheks- oder Bibliotheksmanagementsysteme, als Quell-Repositories. Die darin enthaltenen Katalogdaten werden über das OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) als Schnittstelle abgerufen. Der OAI Harvester sammelt und speichert die Metadaten lokal. Anschließend werden die Metadaten in der Softwareumgebung von marcEdit zusammengeführt und entsprechend aufbereitet, um sie als MARC-Datensätze in Solr einzuspeisen. Solr ist eine Open-Source-Suchplattform, die für große Datensätze geeignet ist. Im letzten Schritt werden die generierten OPACs im bibliothekarischen Suchsystem VuFind zusammengeführt und recherchierbar gemacht. OpenRefine ermöglicht auch den Abgleich von Daten mit regulären Ausdrücken (Regular Expressions). Mit Regex hat man die Möglichkeit, Zeichenketten im Kontext ihrer Suche zu bearbeiten, was beispielsweise die Zusammenführung von Wörtern ermöglicht. Im Kurs wurden reguläre Ausdrücke kurz erwähnt, jedoch wird ihr Einsatz in einer späteren Einheit behandelt. Persönlich habe ich bestimmt schon mit Regex gearbeitet, obschon mir kein konkretes Beispiel einfällt. Der Einsatz wäre beispielsweise denkbar bei Projekten mit WebScraping oder bei Datenbankabfragen für Textsuchen und komplexe Abfragen. Das Erstellen und Überprüfen von Regex-Muster wird durch die Seite regex101.com unterstützt. 
