---
title: "05 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen Teil 2"
date: 2023-07-11
---
Die Einheit knüpfte bei Koha an, um die teilautomatisierte Katalogisierung zu demonstrieren und zu üben. Mein erster Kontakt mit Bibliotheksmanagementsystemen und Koha hat mich überzeugt, obwohl die Bedienung anfangs ungewohnt erscheint, ist sie schnell verständlich. Es gibt eine Checkliste, die Institutionen dabei hilft, die Open Source Software vollständig für ihre eigenen Zwecke einzurichten. Ich kenne zwar noch nicht alle Konfigurationen und Funktionen, aber es gibt genug Ressourcen und Unterstützung, um sich weiter einzuarbeiten und die Komponenten zu identifizieren.
Katalogdaten werden über SRU-Schnittstellen importiert, die als Standardprotokoll für Bibliotheken verfügbar sind. Das Copy-Cataloging erleichtert den Austausch passender Metadaten. Die Datensätze werden von einem Server/Host abgerufen und lokal in Koha gespeichert. Koha kommuniziert mit der SRU-Schnittstelle, was die Suche nach Datensätzen und einen Datenaustausch ermöglicht, aber es findet kein automatischer Datenabgleich statt. Der Datenexport ermöglicht den Austausch von MARC21-Beschreibungen, die als Binärdateien im XML-Format gespeichert werden.
Die OAI-PMH-Schnittstellen werden genutzt, um Dateiänderungen zu übernehmen und können in Koha aktiviert werden. Bei der Übung wurde die OAI-Schnittstelle verwendet wobei sie für maschinelles Lesen angedacht ist und einige Tricks erfordert. Ich habe die Übung nicht eigenständig lösen können, da mir nicht die Idee kam, die Biblio-Nummer, Position des Werks im Gesamtbestand, meines Beispielwerks in Koha zu verwenden, um den Identifier zu ermitteln. Durch Einfügen der Biblio-Nummer in die OAI-URL konnte ich jedoch erfolgreich das Werk finden. Die Manipulation des Beschreibungsformats war ebenfalls interessant. Die List-of-MetadataFormats des OAI gibt Information über die verfügbaren Formate. Das OAI-Protokoll ist spannend, jedoch ungewohnt. Es erfordert technisches Verständnis, aber die Anwendungslogik ist nachvollziehbar. Es wäre interessant gewesen, mehr über den Einsatz von Verben zu erfahren.
In Koha wurden schliesslich Sets erstellt, um verfügbare Datensätze zu verbinden und sie zu klassifizieren. Dieses "Mapping" ermöglicht es, aktuelle Datensätze mithilfe von OAI zu verknüpfen, was die Effizienz der Suche verbessert. Die Lerneinheit endete mit einer Marktübersicht der Systemanbieter. In der Schweiz gilt die proprietäre Software Alma als Marktführer. Alma gehört zur kommerziellen Ex-Libris-Gruppe, wie auch zuvor Aleph, und zeichnet sich durch ein integriertes ERM (Electronic Resource Management) aus, das beispielsweise eine Lizenzverwaltung ermöglicht. Das Fehlen eines ERM ist jedoch keine Schwäche der anderen Systeme, da es durch externe Software integriert werden kann.
Der Marktüberblick war besonders interessant, da er die Machtkonzentration kommerzieller Unternehmen ansprach. Ich befürworte offene und anarchistische Strukturen und sehe im Netz ein grosses Potenzial, um die Gesellschaft in diese Richtung zu verändern. Für mich ist der freie Zugang zu Information und Werkzeugen ebenso wichtig wie die Partizipation der Gesellschaft. Kommerzielle Unternehmen sind technologisch meist fortschrittlicher und ihre Systeme werden nutzbringend eingesetzt. Dennoch stehe ich gerne für Open Source ein. Die zunehmende Übernahme und Konzentration von ILS-Entwicklungen durch Unternehmen wie die Ex-Libris-Group betrachte ich kritisch. Trotz Verordnungen und Gesetzen gegen den Missbrauch marktbeherrschender Stellungen sehe ich wenig Anklage oder Regulierung. Die Produkte der Softwarebranche werden immer essentieller für die Benutzer, und in diesem Bereich ist die freie Marktwirtschaft möglicherweise nicht nachhaltig. Wenn ich den Einsatz von Software plane, werde ich diese Hintergründe berücksichtigen. Im Unterricht wurde die Open Source Folio als vorerst nachhaltiges System genannt. Es ist erwähnenswert, dass in der Schweiz der Medienanbieter Ex-Libris, eine Tochtergesellschaft der Migros, sehr bekannt ist, aber es handelt sich nicht um die Ex-Libris-Group von ProQuest bzw. Clarivate.
