---
title: "11 Was habe ich (nicht) gelernt"
date: 2023-07-15
---
Obschon der Kurs BAIN mehrheitlich auf Systemanwendung in Bibliotheken und Archive ausgelegt war, habe ich mehrere Parallelen ziehen können, die sich auf bereits zuvor vermittelte Lerninhalte im Studium beziehen. Ich hatte keinerlei Erfahrung in der praktischen Umsetzung von Organisation oder Technologie im Umfeld von Bibliotheken und Archiven, womit es schwierig war, fehlende Komponenten auszumachen oder kritische Gedanken anzubringen. Im Grossen und Ganzen konnte ich den Lerninhalten des Kurses BAIN nur zustimmen, da mein Horizont zum Thema nicht besonders breit war. Würde man mich fragen, was ich den zusätzlich vermisste im Kurs, hätte ich nicht viel dazu zu sagen, weil ich das Angebot ziemlich umfassend fand und einiges gelernt habe, was ich davor als Erfahrungslücke abtat. Trotzdem sind ein paar Punkte zu erwähnen, die ich mir als Erweiterung zum Kurs vorstellen könnte. Ein Gastreferat ist natürlich immer eine gute Sache, wobei unser Semester wohl einfach Pech hatte, dass kein Gastredner zur Verfügung stand. So soll im normalen Ablauf des Kurses, eine Vorstellung des Bibliotheksmanagementsystems ALMA geplant sein, dass von einer Stelle präsentiert wird, die es tatsächlich im praktischen Arbeitsumfeld anwendet. Ein weiterer Aspekt sind staatliche Institutionen, die einen Auftrag zum Thema haben und vielleicht an weiterführende Bestimmungen gebunden sind. Es wäre spannend zu sehen, wie BAIN in einem solchen Umfeld angewendet wird. Allgemein wurden auch die offenen Daten des Bundes oder des E-Government nicht thematisiert, wobei sie einem modernen und aktuellen Vorgehen entsprechen. Ein weiterer Punkt sind die Datenschutzbestimmungen, die im Kurs jeweils zwar kurz angeschnitten, als Thema aber nicht wirklich vertieft wurden. Allgemein ist der Kurs mehrheitlich oberflächlich gehalten, was auch nachvollziehbar ist, da es sich um einen Überblick zu den verschiedenen Anwendungen handelte und nicht um die spezifische Vermittlung eines Systems. Nichtsdestotrotz könnte die Praxis mit z.B. Koha mehr geübt werden, auch die Programmiersprachen, wie z.B. XSLT sind spannend und eine gute Option für Vertiefungen. Die Digitalisierung von Medien wurde bereits in einem vorgängigen Kurs behandelt, allerdings wäre es BAIN vorbehalten, mehr auf die entsprechenden Standards, wie z.B. MODS einzugehen. Allgemein sind auch zukünftige Standard-Entwicklungen, wie z.B. Bibframe oder Records-in-Context sehr spannend und obschon die Technologie noch nicht entsprechend ausgereift ist, wäre vielleicht das Nachverfolgen einer Präsentation von z.B. SWIB-Konferenzen als Übung denkbar. Im BAIN-Kurs wurden viele Inhalte angesprochen und weiterführende Ressourcen vermittelt, allerdings wurde mehrheitlich darauf geachtet, wie die Praxis korrekt durchgeführt wird. Vielleicht wären Vertiefungen zu sogenannten Bad-Habits bei Bibliotheken und Archiven interessant, die über die Anwendung von Standards hinausgehen. Allgemein und zum Abschluss des Kurses bleibt mir aber nur zu sagen, dass ich mit den Lerninhalten absolut zufrieden bin. Ich habe viel gelernt und praktische Einblicke gehalten, wobei mir die Thematik im Vorhinein nur auf theoretischer Grundlage bekannt war. 
