---
title: "04 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen Teil 1"
date: 2023-07-15
---
In dieser Lerneinheit geht es um die Funktion und den Aufbau von Bibliothekssystemen. Wie bereits im vorherigen Beitrag erwähnt, dienen Bibliothekssysteme als Repositories für Katalogdaten, die als OPACs präsentiert werden und somit einen Online-Bibliothekskatalog darstellen. Die Erschliessung dieser Katalogdaten erfolgt mit unterschiedlichen Metadatenformaten, was die Zusammenführung von bibliothekseigenen und externen OPACs erschwert und die Erstellung eines institutionenübergreifenden Verzeichnisses herausfordert. Um dieses Problem zu lösen, werden allgemein anerkannte Metadatenstandards verwendet, die spezifische Eigenschaften für Medien definieren und sicherstellen, dass die Katalogdaten in einer einheitlichen Sprache beschrieben werden.
In der Lerneinheit wurden die Standards Dublin Core (DC) und MARC21 behandelt und verglichen. Im modernen Bibliothekswesen wird DC oft als "kleinster gemeinsamer Nenner" betrachtet, der zur Zusammenführung von Bibliothekskatalogen verwendet wird. Dublin Core ist ein allgemeiner, universeller Metadatenstandard, der nicht nur für Bibliotheken, sondern in verschiedenen Anwendungsbereichen eingesetzt werden kann. Im Gegensatz dazu wurde der MARC21-Standard speziell für den bibliografischen Bereich entwickelt und dient der Strukturierung und dem Austausch von bibliografischen Daten. Der praktische Vergleich im Unterricht hat gezeigt, dass der DC-Standard durch eine sinnhafte Namensgebung der Elemente gekennzeichnet ist, was es leicht macht, die Bedeutung der Elemente zu verstehen. Auf der anderen Seite ist MARC21 mit nummerischen Tags gekennzeichnet und erfordert zunächst eine mühsame Nachverfolgung. Bei genauerer Betrachtung wird jedoch deutlich, dass MARC21 eine tiefere Identifizierung von Medien im Bibliotheksbereich ermöglicht, während die XML-Struktur weit verbreitet und anwendbar ist. MARC21 bietet beispielsweise die Möglichkeit, Nutzergruppen und Kinderliteratur zu definieren, was ein Vorteil gegenüber DC ist.
Im Studium wurde die Vermittlung und praktische Anwendung von Metadatenstandards meist nur am Rande behandelt. Daher hat die Lerneinheit mir einen "Aha"-Moment beschert, als wir das Open-Source-Bibliothekssystem Koha verwendet und den MARC21-Standard umgesetzt haben. Die Evaluation von Koha ähnelt der vorherigen Einheit über OpenRefine und vermittelt ein solides Bild des Systems. Die Konfiguration und die vielseitigen Parameter ermöglichen die Anwendung von MARC21 für verschiedene Medientypen, und es können Felder eingeschränkt werden, um Konsistenz zu gewährleisten. Obwohl ich von Koha gehört hatte, hatte ich es nie gesehen oder verwendet. Die Benutzeroberfläche, verfügbaren Frameworks/Templates und das Tutorial waren problemlos, auch wenn ein Benutzer ohne Kontextwissen, Daten- oder Software-Kenntnisse möglicherweise Schwierigkeiten hätte. Das Tutorial und das integrierte Handbuch sind praxisorientiert und pragmatisch, enthalten jedoch keine inhaltlichen Definitionen oder Vorgehensweisen. Solange man jedoch weiss, worum es geht, finde ich Koha intuitiv nachvollziehbar und es entspricht in etwa meinen Vorstellungen von einem Bibliothekssystem. Ich vermute auch, dass sich die verschiedenen Systeme untereinander ähnlich sind, was wir in der nächsten Einheit mit der Anwendung von Alma prüfen werden.
Es ist auch erwähnenswert, dass die grössten Herausforderungen wahrscheinlich bei der manuellen Bearbeitung und menschlichen Fehlern liegen, wodurch die Möglichkeit von fehlerhaften Daten nicht ausgeschlossen werden kann. Dazu tragen auch internationale Unterschiede in der Auslegung von Standards und Regelwerken sowie die Freiheit, nicht-restriktive Felder anzulegen, bei.
